### 2012-07-26 artigo.tex
Adicionado dois arquivos

\documentclass[a4paper,11pt]{article}

\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{graphicx}
\pagestyle{empty}
\usepackage{amsmath}%
\usepackage{amsfonts}%
\usepackage{mathrsfs}%
\usepackage{amssymb}%
\usepackage{xcolor}
\usepackage{indentfirst}

\headheight 20mm      %
\oddsidemargin 2.0mm  %
\evensidemargin 2.0mm %
\topmargin -40mm      %
\textheight 250mm     %
\textwidth 160mm      %

\hyphenation{es-pa-lha-men-to po-pu-la-\c c\~ao}

\begin{document}

\section{Compactação de matrizes}

O processo de compactação de matrizes consiste em reduzir o número de bytes
necessários para alocar uma matriz na memória. Esse processo permite que uma
maior quantidade de informações seja armazenada, utilizando o mesmo hardware 
disponível para o método de alocação de memória tradicional. Uma das vantagens 
em aplicar esse método é a possibilidade de trabalhar com
grandes quantidades de informações sobre dados diretamente da memória sem a
necessidade de acesso a disco, leitura e escrita, o que onera o processamento.

As etapas e as implementações necessárias para utilizar o método proposto são
descritas a seguir. O processo de
compactação de uma matriz é realizado por linha, ou seja, 
o número de colunas é reduzido. Considere uma matriz $M_{l \times c}$, na qual
$l$ é o número de linhas e $c$ o número de colunas. Cada elemento dessa
matriz, denominado
$m_{ij}$, armazena apenas um número inteiro. Para um número inteiro ser
armazenado na memória de um processador de 64 bits, utilizando o maior número de
bits disponíveis,
demandam-se 64 bits. Logo, o número de bits ($nb_T$) necessários para
alocar todos os elementos de uma linha da matriz M da forma tradicional pode
ser definido por:

\begin{equation}
  nb_T = c \times 64
\end{equation}

O $nb_T$ calculado representa um número maior de bits do que realmente é utilizado. 
Considere que em uma linha da matriz, por exemplo, existam apenas elementos com valores iguais a 0 ou 1. Tais
valores são representados em binário apenas por 1 bit. Portanto, quando
alocados em uma variável que demande 64 bits para ser armazenada em memória,
ocorre uma perda de 63 bits,
que poderiam ser utilizados para armazenar outros números ou informações. Esse
exemplo trata do caso mais expressivo com relação ao desperdício de memória.
Calculando o número de bits $nb_C$ realmente necessário para implementação desse
exemplo, tem-se

\begin{equation}
  nb_C = c \times 1
\end{equation}

A economia $E_c$ de bits pode ser representada pela diferença entre $nb_T$ e $nb_C$,

\begin{equation}
 E_c = nb_T - nb_C
\end{equation}

\begin{equation}
 E_c =  c \times 64 - c \times 1
\end{equation}

\begin{equation}
 E_c =  c \times (64 -  1)
\end{equation}

\begin{equation}
 E_c =  c \times 63
\end{equation}

Com base nas equações descritas anteriormente, pode-se constatar que a
economia $E_c$ é elevada, pois $c$ colunas demandam apenas $c \times 1$ bits ao
invés de $c \times 64$ bits. O mesmo ocorre com outros valores que não
necessitem de 
64 bits para serem representados em memória, pois nem sempre todos os bits são
utilizados.

Existem duas formas de realizar as manipulações desses bits para minimizar
a perda de espa\c co. Cada
uma dessas formas segue uma metodologia específica que deve ser aplicada
à determinados casos.

A primeira metodologia consiste em determinar o valor do maior elemento que deve 
ser armazenado na matriz e como consequência determina o maior número de bits ($B$) realmente necessário para 
armazenar esse valor. Cada elemento $m_{ij}$ da matriz M é representado por uma tira composta por 64 bits. No 
exemplo mencionado, para os valores 0 e 1, o valor de $B$ é igual a 1, ou seja,
em uma tira de 64 bits, podem-se alocar 64 valores. Cada bit
dessa tira irá representar um dos valores a serem alocados. Esse fato é
responsável pela economia de bits, pois 64 valores, 
que eram armazenados tradicionalmente em 64 colunas, são 
armazenados em apenas uma.

Se o maior valor a ser armazenado é 32, então $B = 5$, pois o número
32 demanda
5 bits para ser representado na memória. Assim, a tira é dividida em 12
regiões, totalizando 60 bits. Os primeiros 12 
valores são armazenados nessas regiões, sendo que  13$^o$ valor 
deve ser dividido, para que seja armazenada parte nos quatro bits que
sobram da tira e o bit restante em outra tira. A divisão de um valor em dois
segmentos faz com que o processador execute um número maior de 
operações para armazenar os valores, o que em determinados casos pode ser
inviável. 
Essa metodologia deve ser aplicada em matrizes que possuem valores próximos,
para que não ocorra perda de bits.

A segunda metodologia consiste em tentar minimizar as perdas quando os números
possuem valores distantes. Por exemplo, quando deseja-se
armazenar valores de magnitudes diferentes, como 0, 1 e 1023. Nessa
faixa de valores, pode-se verificar que os valores 0 e 1 necessitam apenas de 1
bit, enquanto o valor 1023 demanda 10 bits. Seguindo a primeira
metodologia, teríamos que dividir a tira em regiões de 10 bits, o que para
armazenar os valores 0 e 1, faz com que ocorra a perda de 9 bits, não
permitindo uma compactação mais eficaz. Para contornar esse problema é sugerida
uma proposta de compactação dos dados.
O primeiro passo é determinar o maior número de bits necessários $B$. Logo em
seguida, determinar o número de bits necessários para representar $B$, sendo
esse número definido por $S$. A tira não
será mais representada em regiões de mesmo tamanho, mas em regiões com tamanhos
distintos. Dessa maneira, um número para ser representado terá que ter o número
de bits necessários para representá-lo armazenado em uma região $S$, e
na região logo em seguida, o seu respectivo valor armazenado.
Para representar um número, por exemplo 1, nessa nova metodologia, com o número de bits do maior
elemento igual a 10, demanda-se o número 5, em que 4 bits é utilizando para
representar o tamanho da região a ser usada e mais um bit para armazenar o valor
nesse caso.

Para ilustrar essa metodologia, os valores 0, 1023 e 1 serão
alocados em uma tira. Supondo que esses valores fazem parte de uma linha de
uma matriz e que são armazenados em três colunas pelo método tradicional. Na
tabela \ref{tab:1} esses valores estão representados em binário.

\begin{table}[htpb]
  \centering
  \caption{Representação em binário.}
  \begin{tabular}{rrr}
    \hline
    Número & Binário & Quantidade de bits \\
    \hline
    1		&           1	& 1 \\
    1023	& 11111111111   & 10 \\
    0		&           0	& 1 \\
    \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:1}
\end{table}

Seguindo a metodologia proposta tem-se a tira

\begin{equation}
 000011111111111101010001
\end{equation}

\noindent em que os valores 0, 1023 e 1  já foram
adicionados. Uma representação, na qual é possível verificar as regiões em que
ocorrem o armazenamento está descrita a seguir

\begin{equation}
 \underbrace{0}_{0}\underbrace{0001}_{1}\underbrace{1111111111}_{1023}\underbrace{1010}_{10}\underbrace{1}_{1}\underbrace{0001}_{1}
\end{equation}

\noindent em que as regiões para armazenar os número de bits e os valores em
binários estão armazenados na tira.

O processo de compactação de uma Matriz M, com $c$ colunas é realizado linha a linha. Dado uma linha $j$ da matriz M e $nb(x)$ uma função que
retorna o número de bits necessário para representar o valor $x$, o número total de bits para
compactar essa linha é defindo por:

\begin{equation}
  nb_T = \sum_{i=1}^{c} nb(m_{ij})+ nb(S)
\end{equation}

\noindent em que $B$  é o número de bits necessários para representar o maior valor alocado na matriz M  e $S = nb(B)$, o número de bits $nb_T$ pode ser definido como:

\begin{equation}
  nb_T = c \times nb(S) + \sum_{i=1}^{c} nb(m_{ij})
\end{equation}

Como a variável $m_{ij}$ deve assumir um valor, ela será
considerada como uma variável aleatória, tal que $m_{ij}
\sim U_d(0,N)$, sendo $N$ o maior valor possível a ser armazenado.  Assim, $S =
nb(N)$. Logo, pode-se calcular o valor esperado para $nb_T$, que pode ser 
definido por

\begin{equation}
  E(nb_T) = E(c \times nb(S) + \sum_{i=1}^{c} nb(m_{ij}))
\end{equation}

\begin{equation}
  E(nb_T) = E(c \times nb(S)) + E(\sum_{i=1}^{c} nb(m_{ij}))
\end{equation}

\begin{equation}
  E(nb_T) = E(\sum_{i=1}^{c} nb(m_{ij}))
\end{equation}

\begin{equation}
  E(nb_T) = \sum_{i=1}^{c} E(nb(m_{ij}))
\end{equation}

\end{document}