### 2013-02-20 suppl.tex
adicionei o material suplementar em português

%
% Hello! Here's how this works:
%
% You edit the source code here on the left, and the preview on the
% right shows you the result within a few seconds.
%
% Bookmark this page and share the URL with your co-authors. They can
% edit at the same time!
%
% You can upload figures, bibliographies, custom classes and
% styles using the files menu.
%
% If you're new to LaTeX, the wikibook at
% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX
% is a great place to start, and there are some examples in this
% document, too.
%
% We're still in beta. Please leave some feedback using the link at
% the top left of this page. Enjoy!
%
\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}

\usepackage[normalem]{ulem}

\title{Your Paper}
\author{You}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
Your abstract.
\end{abstract}

\section{Introduction}

Inicialmente vamos considerar as operações elementares (soma, subtração, divisão
e multiplicação) a serem realizadas nos elementos armazenados na matriz de
bitstring. Sendo essa matriz gerada pelos métodos SM ou VLB. Ressalta-se que os
números e resultados das operações são descritos no formato inteiro.

Para realizar essas operações torna-se necessário avaliar o comportamento dos
bits dos números envolvidos. Quando uma das operações mencionadas é utilizada,
os bits dos números envolvidos são manipulados para chegar ao resultados final.
Em um computador essas operações são realizadas na base binária, diferente do
caso tradicional, no qual para fazer uma conta, a realizamos na base decimal. A
principal característica que deve-se considerar é a quantidade de bits
nacessários para armazenar o valor resultante da operação. Para isso, vamos
utilizar exemplos, de tal forma que as operações gerem resultados, os quais
demandem a maior quantidade de bits.

A primeira operação a ser avaliada é a soma. Na base binária o comportamento do
carry é o mesmo da decimal, porém o que muda é a base. A soma 1+1 resulta em 0 e
gera um carry de 1. Em decimal, seria a mesma coisa de realizar a operação 5 +
5, que gera um carry de 1 para ser somado a dezena.  As demais contas são $1 + 0
= 1$, $0 + 1 = 1$ e $0 + 0 = 0$. Considere $n_1=7$ e $n_2=8$, a soma em decimal
e binário é realizada na Tabela \ref{tab:01}. Observe que quando ocorre a soma
$1 + 1$, gera-se um carry para ser adicionado a soma dos bits à esquerda. Ao
todo foram gerados 3 bits de carry. Já na Tabela \ref{tab:02}, podemos verificar
a soma de $7 + 7$, que gera um número com 4 bits. Conclui-se que o resultado
soma, demanda 1 bit a mais do que o número de bits para representar o maior
valor envolvido na operação. Para representar o resultado, nesse caso o número
7, demanda 3 bits,logo o resultado demanda 4. Isso só é válido para o pior caso,
note que 7 demanda 3 bits, o qual é adicionado a 7, que também demanda 3 
bits, logo resultado irá demandar 4 bits. Pode ocorrer que na soma, a mesma
quantidade de bits do maior elemento, por exemplo a soma 1 + 2, seja mentida,
sem o acréscimo de 1 bits ao resultado. Por exemplo, o número 1 demanda 1 bit, o
número 2, 2 bits, o resultado 3, demanda 2 bits.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{11100} & \\
    $n_1$ & 7   & & 111 & 3 \\
    $n_2$ & \underline{10}	& & \underline{1010} & 4 \\
    Total & 17	& & 10001 & 5 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:01}
\end{table}

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{1110} & \\
    $n_1$ & 7   & & 111 & 3 \\
    $n_1$ & \underline{~7}	& & \underline{111} & 3 \\
    Total & 14	& & 1110 & 4 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:02}
\end{table}

A próxima operação a ser representada é a subtração. Dependendo dos números
envolvidos na operação, o resultado pode ser negativo. Com isso, gera-se a
demanda de armazenar os números em um formato que contemple o sinal. A forma
mais utilizada para realizar isso é o complemento de 2 - C2 (ref). O número
representado nessa forma, demanda 1 bit a mais para representar o seu sinal.
Vamos realizar a operação $n_2 - n_1$, que pode ser representada por $n_2 +
(-n_1)$. Isso permite que as mesmas instruções para a soma, possam ser
utilizadas para a subtração. Para que isso possa ser feito, torna-se necessário
representar os números envolvidos no formato C2. Para passar um número para o
formato C2, deve-se seguir seguintes passos:

\begin{itemize}
	\item Representa-se o número com um bit a mais que o necessário, por
exemplo o número 7, demanda 3 bits, no formato C2, demandará 4 bits. Como o -7
será adicionado ao 10, os números devem ser representados por 5 bits ( 4 bits
para representar o 10 mais um bit para o sinal). Logo, 7 será representados por
00111. Aqui o número está no formato C1. Esse é outro formato utilizado, o
problema é que o número 0 possui duas representações nesse formato. Essas duas
representações gera uma demanda para verificar qual dos formatos de zeros está
presente, já o C2 possui apenas uma.
    \item Inverte-se os valores dos bits do número 7, nesse caso de 00111 para
11000
	\item Ao resultado da inversão soma-se 1. Nesse caso 11000 + 1 irá
resultar em 11001. Logo 11001 é a representação para -7 no formato C2.
\end{itemize}

Uma vez realizada a conversão, basta executar o processo de soma como já
mencionado. O resultado está representado na Tabela \ref{tab:03}. Observe que é
executado uma soma com os números envolvidos. Ambos demandam 5 bits para serem
representados por causa do C2. O mais importante é o bit, que é gerado mais à
esquerda pelo carry no resultado, é descartado(overflow, número 1 cortado). Isso
ocorre pois os números envolvidos na operação demandam 5 bits e não 6 bits. Para
usar o formato C2, deve-se converter os números para o mesmo tamanho.

Essa operação seria possível, sem que fosse utilizado o C2, pois 10 é maior que
7, logo não demandaria sinal. A operação está representada na Tabela
\ref{tab:04}. Observe que ocorre um carry para compensar os valores. Na operação
0 - 1, demanda um carry do número a esquerda, esse carry tem o valor de 2, ao
ser removido o valor 1, resultado em 1.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{110000} & \\
    $n_2$ & 10	& & 01010 & 5 \\
    $+(-n_1)$ & \underline{+(-7)} & & \underline{11001} & 5 \\
    Total & 3	& & \sout{1}00011 & 5 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:03}
\end{table}

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{0111} & \\
    $n_2$ & 10	& & 1010 & 4 \\
    $-n_1$ & \underline{-7} & & \underline{111} & 3 \\
    Total & 3	& & 11 & 2\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:04}
\end{table}

Para a subtração, o resultado no pior caso, irá demandar o mesmo número de bits
do maior valor envolvido na operação, considerando o formato C2 ou não. Como
exemplo, considere $n_3=1$, logo o resutlado da operação $n_2 - n_1$ irá
demandar 3 bits, como pode ser verificado na Tabela \ref{tab:05}.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{000} & \\
    $n_1$ & 7	& & 111 & 3 \\
    $-n_3$ & \underline{-1} & & \underline{1} & 1 \\
    Total & 6	& & 110 & 3\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:05}
\end{table}

A multiplicação pode ser realizada da mesma forma que a soma e a subtração. Ela
nada mais é que o resultado de múltiplas somas. Por exemplo, a operação $2
\times 3 = 3 + 3 = 2 + 2 + 2$, ou seja 3 somado 2 vezes ou 2 somados 3 vezes.
Vamos calcular a multiplicação $n_1 \times n_2$, a qual a operação está
representada na Tabela \ref{tab:06}. Observe que são realizadas duas a duas, as
somas, da mesma forma que o computador realiza a operação.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    $n_2$ & 10	& & 1010 & 3 \\
    $n_1$ & \underline{$\times 7$} & & \underline{111} & 1 \\
    & & & 1010  & \\
    & & & \underline{1010\ } & \\
    & & & $11110$ & \\
    & & & \underline{1010\ \ } & \\
    Total& 70 & & 1000110 & 7\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:06}
\end{table}

Na multiplicação o comportamento do número de bits é diferente da soma e da
subtração. No pior caso, o resultado é representado com o número de bits
resultante da soma do número de bits de cada número envolvido na operação. Na
operação $n_2 \times n_2$, ou seja $7 \times 7$, o resultado da operação, 49,
demanda 6 bits para ser representado, pois 49 em binário é 110001.

Caso na multiplicação esteja envolvido algum número com sinal, torna-se
necessário utilizar o complemento C2. Para ilustrar essa operação, vamos
realizar a operação $n_2 \times -n_1$. Lembrando que 10 e -7, no formato C2, são
 iguais à 01010 e 11001, respectivamente. Na Tabela \ref{tab:07} é possível
verificar a operação. A diferença básica é que os bits de sinal (em negrito),
posicionados mais à esquerda, não são utilizados para executar as somas
sucessivas. Apenas no final, esses bits são utilizados. Como 0 representa o
positivo e 1, o negativo, o resultado terá sinal negativo. O resto das operações
são iguais as operações já comentadas anteriormente. O número de bits
necessários para representar o resultado, no pior caso, é igual a soma do número
de bits envolvidos na multiplicação, sem contar o sinal, mais um bit, em
decorrência do sinal do resultado.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    $n_2$ & 10	& & \textbf{0}1010 & 5 \\
    $\times -1n_1$ & \underline{$\times -7$} & & \underline{\textbf{1}1001} & 5
\\
    & & & 1010  & \\
    & & & \underline{0000\ } & \\
    & & & $01010$ & \\
    & & & \underline{0000\ \ } & \\
    & & & 001010 & \\
    & & & \underline{1010\ \ \ } & \\
    Total& -70 & & \textbf{1}1011010 & 8\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:07}
\end{table}

A divisão, ao contrário da multiplicação, demanda que seja executada sucessivas
subtrações até encontrar um determinado resto. Quando exato, esse resto vale
zero. Para ilustar o comportamento dos bits, considere $n_4=50$ na operação $n_4
/ n_2$. O resultado está descrito na Tabela \ref{tab:08}. Observe que ocorre
sucessivas subtrações em binário. O número de bits necessário para representar o
resultado da divisão, no pior caso, é igual o número de bits do dividento,
quando o dividendo é maior que o divisor. A cada subtração executada, soma-se 1
ao quociente, que inicialmente vale 0. O processo de subtração acaba quando o
valor do resto é zero.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrrr}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Quociente Decimal & Quociente Binario \\
    \hline  
    $n_4$ & 50 					& & 110010
&0& 000 \\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 40      			& & 101000  			&1& 001
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 30      			& & 011110  			&2& 010
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 20      			& & 010100  			&3& 011
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 10      			& & 001010  			&4& 100
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 0      				& & 000000
&5& 101 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:07}
\end{table}

O mesmo ocorre quando o dividendo ou dividor possuem sinal. Para efetuar a
divisão com números que possuam sinal, torna-se necessário utilizar o C2. Vamos
ilustrar o processo, considerando a divisão $-n_4 / n_2$. Quando o dividendo vai
ser subtraído o valor do divisor, quando no formato C2, o divisor deve ser
convertido para C2. E ao invés de usar a subtração, realiza-se a soma. E como
feito no caso da divisão sem sinal, a operação de soma termina, quando o resto é
igual a zero. O processo de divisão de número com sinais pode ser visualizado no
Tabela \ref{tab:08}. O quociente é 5, mas devido a diferença de sinais, esse
deve ser convertido para -5.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrrr}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Quociente Decimal & Quociente Binario \\
    \hline  
    $n_4$ & -50 					& & 1001110
&0& 000 \\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & -40      			& & 1011000  			&1& 001
\\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & -30      			& & 1100010 			&2& 010
\\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & -20      			& & 1101100  			&3& 011
\\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & -10      			& & 1110110  			&4& 100
\\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 0      				& & 0000000
&5& 101 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:08}
\end{table}

Apresentamos até agora as quatro operações elementares, as quais verificamos o
comportamento dos bits. Resumidamente podemos inferir sobre o comportamento do
número de bits, sem sinal, no pior caso que reflete a utilização de bits, da
seguinte forma:

\begin{itemize}
\item Soma: demanda 1 bits a mais que o número de bits para representar o maior
valor presente na operação;
\item Subtração: demanda a mesma quantidade de bits para representar o do maior
valor presente na operação;
\item Multiplicação: demanda é igual a soma dos bits dos números envolvidos na
operação;
\item Divisão: demanda a mesma quantidade de bits do dividendo;
\end{itemize}

Quando os números apresentam sinal, eles demandam 1 bits a mais para o sinal.
Nesse caso, na multiplicação, para o pior caso, o número de bits para
representar o resultando será a soma do número de bits dos números envolvidos,
menos 1.

Até o momento, as operações elementares foram executas apenas com números. Agora
será demonstrado a sua aplicação sobre as tiras de bits. Essas tiras de bits são
geradas pelos métodos SM ou VLB, os quais promovem a compactação dos dados e
armazenam diversos números com economia de espaço em tiras de bits.

Antes de demonstrarmos o procedimento, algumas regras devem ser contempladas
para que as operações possam ser realizadas. A primeira é que quando existir um
número com sinal, todos os números deverão ser representados na forma de
complemento de 2, como consequencia, existirá a demanda de 1 bit para cada
número armazenado na tira. As operações só podem resultar números inteiros, pois
a forma de armazenamento discutida atende apenas essa configuração.

Para demonstrar a aplicação envolvendo tiras de bits, vamos considerar duas
matrizes A e B, ambos as dimensões $3 \times 4$. Sendo definidas por:

\begin{equation}
	A = \begin{bmatrix}
			1 & 3 & 5 & 8\\ 
			12 &14  & 6 & 9\\ 
			3 & 7 & 10 & 11
		\end{bmatrix}
\end{equation}

e

\begin{equation}
	B = \begin{bmatrix}
			1  & 3  & 7 & 9\\ 
			1  &3   & 14 & 15\\ 
			20 & 30 & 2 & 1
		\end{bmatrix}
\end{equation}

Após o processo de compressão, as matrizes A e B, antes com dimensão $3 \times
4$, passam a ter dimensão $3 \times 1$. A matriz A e B após a compressão pelo
método SM, podem ser visualizada em decinal e binário nas Equações \ref{eq:01} e
\ref{eq:02}. As tiras possuem tamanhos de 4 bits e 5 bits, para as regiões de
armazenamento, para a matriz A e B, respectivamente. Os "$\ldots$" representam
os zeros omitidos em cada tira, pois os elementos são armazenados apenas em uma
tira com 64 bits, na qual apenas alguns bits são utilizados, restando apenas
zeros em desuso.

\begin{equation}\label{eq:01}
	AA = \begin{bmatrix}
			4952\\ 
			52841\\ 
			14251
		\end{bmatrix} 
        =
        \begin{bmatrix}
			\ldots0001001101011000\\ 
			\ldots1100111001101001\\ 
			\ldots0011011110101011
		\end{bmatrix}
        =
        \begin{bmatrix}
\ldots\underbrace{0001}_{1}\underbrace{0011}_{3}\underbrace{0101}_{5}\underbrace
{1000}_{8}\\
\ldots\underbrace{1100}_{12}\underbrace{1110}_{14}\underbrace{0110}_{6}
\underbrace{1001}_{9}\\ 
\ldots\underbrace{0011}_{3}\underbrace{0111}_{7}\underbrace{1010}_{10}
\underbrace{1011}_{11}
		\end{bmatrix}
\end{equation}

e

\begin{equation}\label{eq:02}
	BB = \begin{bmatrix}
			36073\\ 
			36303\\ 
			686145
		\end{bmatrix}
        =
         \begin{bmatrix}
			\ldots00001000110011101001\\ 
			\ldots00001000110111001111\\ 
			\ldots10100111100001000001
		\end{bmatrix}
        =
        \begin{bmatrix}

\ldots\underbrace{00001}_{1}\underbrace{00011}_{3}\underbrace{00111}_{7}
\underbrace{01001}_{59}\\
\ldots\underbrace{00001}_{1}\underbrace{00011}_{3}\underbrace{01110}_{14}
\underbrace{01111}_{15}\\
\ldots\underbrace{10100}_{20}\underbrace{11110}_{30}\underbrace{00010}_{2}
\underbrace{00001}_{1}
		\end{bmatrix}
\end{equation}

Considere apenas a tira armazenada na primeira linha de cada matriz (AA e BB).
Observe que para obter os valores de ambas as tiras, torna-se necessário
conhecer o tamanho da região que os valores foram armazenados. Isso ocorre, pois
elas foram geradas pelo método SM, o qual determina essa região. Para obter
esses valores, de forma otimizada, torna-se necessário utilizar o que
denominamos de máscara. A máscará irá permitir obter os valores armazenados
dentro das tirar, de forma otimizada. Para esse exemplo, para otimizar as
operações, a máscara irá coletar os valores da primeira e terceira região ao
mesmo tempo, o que otimiza o processo. A máscara é armazenada em uma tira com o
mesmo tamanho da tira que está armazenada nas matrizes. A máscara mencionada,
para ser aplicada na matriz AA, está representada na Equação \ref{eq:06}. Para
coletar as informações da segunda e quarta região da matriz AA, deve-se usar a
máscara descrita na equação \ref{eq:07}. Já para a matriz BB deve-se usar as
máscaras das equações \
ref{eq:08} e \ref{eq:09}, para coletar as informações das primeira e terceira
regiões e da segunda e quarta regiões, respectivamente.

\begin{equation}\label{eq:06}
\text{máscara da matriz AA para posições 1 e 3} = \ldots0000111100001111
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:07}
\text{máscara da matriz AA para posições 2 e 4} = \ldots1111000011110000
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:08}
\text{máscara da matriz BB para posições 1 e 3} = \ldots00000111110000011111
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:09}
\text{máscara da matriz BB para posições 2 e 4} = \ldots11111000001111100000
\end{equation}

Uma vez definida a máscara, vamos aplicá-la na matriz A e B, para obter os
valores armazenados na primeira e terceira regiões. Para usar a máscará, deve-se
utilizar a função booleana AND. Vamos chamar de tempA e tempB, os valores
coletados. O processo de coleta está ilustrado nas equações \ref{eq:10} e
\ref{eq:11}. As região está destacadas. Verifique que apenas as regiões, na qual
a máscara possui apenas 1 são preservadas, isso faz com que apenas esses valores
sejam obtidos.

%\begin{equation}\label{eq:10}
  \begin{align*}
   A[1,1]			&=	\ldots0001|0011|0101|1000\\
   \text{máscara A}	&=	\ldots0000|1111|0000|1111\\
   tempA 			&=	\ldots0000|0011|0000|1000
  \end{align*}
%\end{equation}

%\begin{equation}\label{eq:11}
  \begin{align*}
   B[1,1]			&= \ldots00001|00011|00111|01001 \\
   \text{máscara B}	&= \ldots00000|11111|00000|11111 \\
   tempB 			&= \ldots00000|00011|00000|01001
  \end{align*}
%\end{equation}

Suponha que desejamos calcular a soma das duas matrizes e armazená-las em uma
matriz S. Para isso as regiões das tiras tempA e tempB devem ter o mesmo
tamanho. Como para a soma, na pior das hipóteses, demanda-se 1 bit a mais que o
maior valor armazenado, aqui esse valor é representado pela região na qual os
valores são armazenados. Nesse caso, a região da tira resultante irá ter tamanho
de 6 bits. As tiras, com as regiões corrigidas, são representadas nas equações
\ref{eq:12} e \ref{eq:13}. Os bits inseridos para compensar o tamanho das
regiões estão em negrito.

\begin{equation}\label{eq:12}
tempA =  \ldots\textbf{00}0000\textbf{00}0011\textbf{00}0000\textbf{00}1000
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:13}
tempB =  \ldots\textbf{0}00000\textbf{0}00011\textbf{0}00000\textbf{0}01001
\end{equation}

Com as regiões igualadas, basta executar a operacão $S[1,1] = tempA + tempB$.
Realizando o mesmo processo com tempA e tempB, mas na segunda e quarta região,
podemos efetuar a operação soma de forma paralela, pois torna-se possível
realizar 2 operações em paralelo, e o melhor, o resultado, nesse caso aa tira
S[1,1], já está na forma compactada.

\begin{align*}
 tempA&= \ldots000001|000011|000101|001000\\
 tempB&= \ldots000001|000011|000111|001001\\
 S[1,1]&=\ldots000010|000110|001100|010001
\end{align*}

Na equação X, pode-se observar o resultado da soma para S[2,1] e S[3,1].

\begin{align*}
 tempA&= \ldots001100|001110|000110|001001\\
 tempB&= \ldots000001|000011|001110|001111\\
 S[2,1]&=\ldots001101|010001|010100|011000
\end{align*}

\begin{align*}
 tempA&= \ldots000011|000111|001010|001011 \\
 tempB&= \ldots010100|011110|000010|000001 \\
 S[3,1]&=\ldots010111|100101|001100|001100
\end{align*}

Logo, como resultado da operação S= A + B, temos:

\begin{equation}
	S = \begin{bmatrix}
			549649\\ 
			274889\\ 
			6181644
		\end{bmatrix}
        =
         \begin{bmatrix}
			\ldots000010000110001100010001\\
			\ldots000001000011000111001001\\
			\ldots010111100101001100001100
		\end{bmatrix}
        =
        \begin{bmatrix}

\ldots\underbrace{000010}_{2}\underbrace{000110}_{6}\underbrace{001100}_{12}
\underbrace{010001}_{17}\\	
 \ldots\underbrace{001101}_{13}\underbrace{010001}_{17}\underbrace{010100}_{20}
\underbrace{011000}_{24}\\
 \ldots\underbrace{010111}_{23}\underbrace{100101}_{37}\underbrace{001100}_{12}
\underbrace{001100}_{12}
		\end{bmatrix}
\end{equation}

A operação de subtração pode ser realizada, mas para isso será utilizado a
notação de complemento 2 - C2. Suponha que se deseja calcular $D = B - A$. Essa
operação pode ser realizada da mesma forma, utilizando uma operação de soma $D =
B + (-A)$, em que $-A$ será a matriz na forma C2. A matriz A na forma de
complemento de 2, pode ser visualizada na Equação X. Ressalta-se que a os
elementos serão calculados com 6 dígitos para serem armazenados nas tiras.

\begin{equation}
	-A = \begin{bmatrix}
			4952\\ 
			52841\\ 
			14251
		\end{bmatrix} 
        =
        \begin{bmatrix}
   			\ldots111111111101111011111000\\ 
			\ldots110100110010111010110111\\ 
			\ldots111101111001110110110101
		\end{bmatrix}
        =
        \begin{bmatrix}
 \ldots\underbrace{111111}_{-1}\underbrace{111101}_{-3}\underbrace{111011}_{-5}
\underbrace{111000}_{-8}\\
\ldots\underbrace{110100}_{-12}\underbrace{110010}_{-14}\underbrace{111010}_{-6}
\underbrace{110111}_{-9}\\
\ldots\underbrace{111101}_{-3}\underbrace{111001}_{-7}\underbrace{110110}_{-10}
\underbrace{110101}_{-11}
		\end{bmatrix}
\end{equation}

Para realizar a operação  $D = B + (-A)$, basta usar uma máscara para adequar as
regiões que armazenam número na matriz B e realizar a operação como soma de C2.

Como exemplo, vamos ilustrar a soma $B[1,1] + (-A[1,1])$, $B[2,1] + (-A[2,1])$ e
$B[3,1] + (-A[3,1])$ . Utilizaremos o tempB, que correnponde a primeira linha da
matriz B, ajustada para C2. Os números 1, destacados, são overflows e são
removidos para não influenciarem no processamento. O resultado da operação $D =
B + (-A)$ está representado abaixo:

\begin{align*}
	tempB	&=\ldots000001|000011|000111|001001\\
+(-A[1,1])	&=\ldots111111|111101|111011|111000\\
	D[1,1]
&=\ldots\sout{1}000000|\sout{1}000000|\sout{1}000010|\sout{1}000001
\end{align*}

\begin{align*}
	tempB &= \ldots000001|000011|001110|001111\\
+(-A[2,1])&= \ldots110100|110010|111010|110111\\ 
D[2,1]	  &= \ldots110101|110101|\sout{1}001000|\sout{1}000110
\end{align*}

\begin{align*}
tempB	  &= \ldots010100|011110|000010|000001 \\
+(-A[3,1])&= \ldots111101|111001|110110|110101\\ 
D[3,1]	  &= \ldots\sout{1}010001|\sout{1}110111|\sout{1}111000|110110
\end{align*}

Removendo os overflows a matriz D, essa fica definida como:

\begin{equation}
	D = \begin{bmatrix}
			129\\ 
			14111238\\ 
			4685366
		\end{bmatrix} 
        =
        \begin{bmatrix}
   			\ldots000000000000000010000001 \\
			\ldots110101110101001000000110 \\
			\ldots010001110111111000110110
		\end{bmatrix}
        =
        \begin{bmatrix}
 \ldots\underbrace{000000}_{0}\underbrace{000000}_{0}\underbrace{000010}_{2}
\underbrace{000001}_{1} \\ 			 
 \ldots\underbrace{110101}_{-11}\underbrace{110101}_{-11}\underbrace{001000}_{8}
\underbrace{000110}_{6} \\
 \ldots\underbrace{010001}_{17}\underbrace{110111}_{23}\underbrace{111000}_{-8}
\underbrace{110110}_{-10}
		\end{bmatrix}
\end{equation}

A multiplicação de matrizes é outra operação que é possível realizar com
matrizes de bitstring. Agora vamos calcuar o produto matricial $P = A \times
B^{t}$, sendo $B^t$ a matriz transposta da matriz B. Logo, temos que solucionar:

\begin{equation}
	P = A \times B = \begin{bmatrix}
			1 & 3 & 5 & 8\\ 
			12 &14  & 6 & 9\\ 
			3 & 7 & 10 & 11
		\end{bmatrix}
        \times
		\begin{bmatrix}
			1 & 1  & 20\\ 
            3 & 3  & 30\\
            7 & 14 & 2\\
            9 & 15 & 1
		\end{bmatrix}
\end{equation}

Utilizando as matrizes AA e BB, que correspondem as formas comprimidas das
matrizes A e B, respectivamente, vamos cacular o produto. A multiplicação de
matrizes bitstring ($\times\times$) fica definida como:

\begin{equation}
	P = AA \times BB = \begin{bmatrix}
			4952\\ 
			52841\\ 
			14251
		\end{bmatrix} 
        \times\times
        \begin{bmatrix}
			36073 & 36303 & 686145
		\end{bmatrix}
\end{equation}

Na equação X, as matrizes AA e BB estão no formato de bitstring.

\begin{equation}
	P = AA \times BB = 
    	\begin{bmatrix}

\ldots\underbrace{0001}_{1}\underbrace{0011}_{3}\underbrace{0101}_{5}\underbrace
{1000}_{8}\\

\ldots\underbrace{1100}_{12}\underbrace{1110}_{14}\underbrace{0110}_{6}
\underbrace{1001}_{9}\\

\ldots\underbrace{0011}_{3}\underbrace{0111}_{7}\underbrace{1010}_{10}
\underbrace{1011}_{11}
		\end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
        \times\times \\
        \begin{bmatrix}

\ldots\underbrace{00001}_{1}\underbrace{00011}_{3}\underbrace{00111}_{7}
\underbrace{01001}_{9}  &

\ldots\underbrace{00001}_{1}\underbrace{00011}_{3}\underbrace{01110}_{14}
\underbrace{01111}_{15} &

\ldots\underbrace{10100}_{20}\underbrace{11110}_{30}\underbrace{00010}_{2}
\underbrace{00001}_{1}
		\end{bmatrix}
\end{equation}

Agora vamos demonstrar o cálculo do primeiro elemento da matriz P. A operação a
ser realizada envolvendo as matrizes A e B, para calcular o primeiro elemento, é
$1 \times 1 + 3 \times 3 + 5 \times 7 + 8 \times 9$. O mesmo ocorre em uma
matriz de bitstring. Mas nesse caso os elementos devem ser obtidos das tiras,
multiplicados e somandos para gerar o novo elemento. Para isso vamos ilustrar o
processo. Novamente podemos utilizar a máscara A e máscara B para realizar a
obtenção dos valores, como realizado em X e X. Uma vez que os valores foram
obtidos, pode-se executar a multiplicação deles e posterior armazenagem. Suponha
que tempA e tempB, armazenam os valores referentes as regiões 1 e 3, dos
elementos A[1,1] e B[1,1]. Para que seja possível armazenar os valores, torna-se
necessário calcular o tamanho da região que irá conter os valores. Como já
demosntrado, para a multiplicação, no pior caso, a região equivale a soma das
regiões das tiras de bitstring que estão sendo multiplicadas, nesse caso 4 e 5.
Logo, a região teria que ter tamanho 9. Porém são realizadas 3 somas, e para
cada uma delas, a região aumenta em 1 bit, logo a região para armazenar os
produtos demanda 
12 bits. Definido o tamano da região, vamos apenas realizar os cálculos e
armazenálos na tira do produto. A multiplicação dos valores armazenados em tempA
e tempB estão ilustrados nas Equações de  X até XX. Esses valores são
armazenados nas variáveis temporárias tempPi, i = 1 até 4, que e que i
corresponde a região dos números envolvidos no processo. Uma vez calculado os
produtos, basta somá-los para obter o resultado.

\begin{align*}
 tempA&= \ldots0001|0011|0101|1000\\
 tempB&= \ldots00001|00011|00111|01001\\
\end{align*}

\begin{align*}
 tempA&= \ldots\textbf{0001}|0011|0101|1000\\
 tempB&= \ldots\textbf{00001}|00011|00111|01001\\
 tempP1&= \ldots000000001
\end{align*}

\begin{align*}
 tempA&= \ldots0001|\textbf{0011}|0101|1000\\
 tempB&= \ldots00001|\textbf{00011}|00111|01001\\
 tempP2&= \ldots000001001
\end{align*}

\begin{align*}
 tempA&= \ldots0001|0011|\textbf{0101}|1000\\
 tempB&= \ldots00001|00011|\textbf{00111}|01001\\
 tempP3&= \ldots000100011
\end{align*}

\begin{align*}
 tempA&= \ldots0001|0011|0101|\textbf{1000}\\
 tempB&= \ldots00001|00011|00111|\textbf{01001}\\
 tempP4&= \ldots001001000
\end{align*}

\begin{align*}
 tempP1&= \ldots0000000001 \\
 tempP2&= \ldots0000001001 \\
   soma&= \ldots0000001010 \text{ (10 bits)}
\end{align*}

\begin{align*}
 tempP3&= \ldots00000100011 \\
   soma&= \ldots00000001010 \\
   soma&= \ldots00000101101 \text{ (11 bits)}
\end{align*}

\begin{align*}
 tempP4&= \ldots000001001000 \\
 soma&=   \ldots000000101101 \\
 soma&=   \ldots000001110101 \text{ (12 bits)}
\end{align*}

Portanto, o primeiro valor a ser armazenado na matriz P[1,1], na quarta região,
é $000001010101$. A matriz P, após realizar todas as operações, fica definida
como

\begin{equation}
	P = \begin{bmatrix}
			1426882688\\ 
			2970686121\\ 
			3239350573
		\end{bmatrix} 
        =
        \begin{bmatrix}
   			\ldots000001010101000011001000000010000000 \\
			\ldots000010110001000100010001001010101001\\
			\ldots000011000001000101001001000100101101
		\end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
        =
        \begin{bmatrix}

\ldots\underbrace{000001010101}_{117}\underbrace{000011001000}_{200}\underbrace{
000010000000}_{128}\\

\ldots\underbrace{000010110001}_{177}\underbrace{000100010001}_{273}\underbrace{
001010101001}_{681}\\

\ldots\underbrace{000011000001}_{193}\underbrace{000101001001}_{329}\underbrace{
000100101101}_{301} 			 
		\end{bmatrix}
\end{equation}

Com os elementos armazenados na matriz P, pode-se verificar que  já estão no
formato comprimido, o que torna a utilização da memória otimizada. A operação de
divisão para matrizes é realizada usando uma inversa em um produto. Como até
agora tratamos apenas de números inteiros, essa operação será estudada em outro
trabalho.

Nos exemplo demonstrados, foi utilizado apenas as matrizes de bitstring criadas
a partir do método SM, mas o mesmo procedimento pode ser aplicado ao método VLB.
A diferença é que o resultado será armazenado no formato VLB.

Assim, foi demonstrado que para as operações elementares e para as operações de
soma, subtração e multiplicação de matrizes o formato de compressão de bits
string opde ser realizado.

\end{document}